---
title: "3.영속성관리"
excerpt: "영속성관리"

categories:
  - Spring
tags:
  - JPA

date: 2020-11-19

toc: true
toc_label: "영속성관리"
toc_sticky: true
---

JPA가 제공하는 기능은 크게 엔티티와 테이블을 매핑하는 설계 부분과 매핑한 엔티티를 실제 사용하는 부분으로 나뉜다.

- 엔티티 매니저: 엔티티를 저장,수정, 삭제, 조회 등 엔티티와 관련된 모든 일을 처리

## 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저

- 엔티티 매니저 팩토리

데이터 베이스를 하나만 사용하는 애플리케이션은 일반적으로 EntityManagerFactroy를 하나만 생성한다.

⇒ 비용이 많이 든다.(공장 만들기)

⇒ META-INF/persistence.xml에 있는 정보를 바탕으로 EntityManagerFactory를 생성한다.

- 엔티티 매니저

⇒ 비용이 거의 안든다.

⇒ 엔티티 매니저 팩토리에서 생성된다.

**엔티티 매니저 팩토리는 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전하므로 서로 다른 스레드 간에 공유해도 되지만, 엔티티 매니저는 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생하므로 절대 공유하면 안된다.**

- **JPA를 이해하는데 가장 중요한 용어는 영속성 컨텍스트**

영속성 컨텍트: 엔티티를 영구 저장하는 환경이라는 뜻

영속성 컨텍트는 엔티티 매니저를 생성할 때 하나 만들어지고 엔티티 매니저를 통해서 접근, 관리 할 수 있다.

- **엔티티의 4가지 상태**
- 비영속
- 영속
- 준영속
- 삭제

### 영속성 컨텍스트의 특징

- 영속성 컨텍스트와 식별자 값

- 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장

- 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리할 때 장점
    1. 1차 캐시

        영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있다. (1차 캐시라 부름)

        ⇒ 영속성 컨텍스트 내부에 Map이 존재, @Id로 매핑한 식별자 , 값은 엔티티 인스턴스이다.

        em.find()를 호출 했을 때 찾는 엔티티가 1차 캐시에 엔티티가 있다면 바로 조회, 없으면 데이터베이스에서 조회 후 1차 엔티티에 저장

        ⇒ 한번 저장된 엔티티를 조회할 경우 성능상 이점을 누릴수 있다.

    2. 동일성 보장

        ```java
        Member a = em.find(Member.class, "member1");
        Member b = em.find(Member.class, "member1");

        System.out.println(a==b);
        ```

        1차 캐시에 있는 같은 엔티티 인스턴스를 반환

        ⇒ 영속성 컨텍스트는 성능상 이점과 엔티티의 동일성을 보장

        - 동일성 : 참조 값을 비교
        - 동등성: 인스턴스를 다르지만 값은 같다.

    3. 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연

        ```java
        EntityManager em = emf.createEntityManager();
        EntityTransaction transaction = em.getTransaction();

        transaction.begin();

        em.persist(memberA);
        em.persist(memberB);
        //커밋 순간에 데이터베이스에 insert sql을 보낸다.
        transaction.commit();
        ```

        엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 데이터베이스에 엔티티를 저장하지 않고 내부 쿼리 저장소에 모은다.( 이것을 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이라 한다.)

        ⇒ 커밋 후 → 영속성 컨텍스트를 플러시한다.

        **플러시: 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화하는 작업.  등록, 수정, 삭제한 엔티티를 데이터베이스에 반영**

        - SQL 수정 쿼리의 문제점

            두개의 수정 쿼리를 합쳐서 하나의 수정 쿼리만을 사용해도 된다. 

            ⇒ 하지만 합쳐진 쿼리는 특정 값이 입력되지 않을 수 있다. 이러한 상황을 피하기 위해 수정 쿼리를 상황에 따라 추가해야 한다.

            **이러한 개발 방식의 문제점은 수정 쿼리가 많아지는 것은 물론이고 비즈니스 로직을 분석하기 위해 SQL을 계속 확인해야 한다.( 결국 비즈니스 로직이 SQL에 의존)**

    4. 변경 감지

        JPA는 엔티티를 어떻게 수정할까

        ```java
        EntityManager em = emf.createEntityManager();
        EntityTransaction transaction = em.getTransaction();

        transaction.begin();

        Member memberA = em.find(Member.class, "memberA");

        //영속 엔티티 데이터 수정
        memberA.setUsername("hi");
        memberA.setAge(10);
        //커밋 순간에 데이터베이스에 insert sql을 보낸다.
        transaction.commit();
        ```

        엔티티의 변경사항을 데이터베이스에 자동으로 반영하는 기능을 변경 감지라고 한다.

        JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때, 최초 상태를 복사해서 저장해두는데 이것을 스냅샷이라 한다.

        ⇒ 스냅샷과 엔티티를 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.

        → 변경된 엔티티가 있으면 수정 쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL 저장소에 보낸다.

        → 쓰기 지연 저장소의 SQL을 데이터베이스에 보낸다.

        → 트랜잭션을 커밋

        - 변경 감지는 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티에만 적용된다.

        JPA의 기본 전략은 엔티티의 모든 필드를 업데이트한다.

        이렇게 모든 필드를 사용하면 데이터베이스에 보내는 데이터 전송량이 증가하는 단점이 있지만 다음과 같은 장점으로 인해 모든 필드를 업데이트 한다.

        - 모든 필드를 사용하면 수정 쿼리가 항상 같다. (재사용가능)
        - 데이터베이스에 동일한 쿼리를 보내면 데이터베이스는 이전에 한 번 파싱된 쿼리를 재사용 할 수 있다.

        ⇒ 하지만 필드가 많거나 저장되는 내용이 너무 크면 수정된 데이터만 사용해서 동적으로 UPDATE SQL을 생성하는 전략을 선택하면 된다.

        ```java
        @Entity
        @org.hrbernate.annotations.DynamicUpdate
        @Table(name="Member")
        public class Member()
        ```

        데이터가 존재하는 필드만으로 INSERT SQL을 동적으로 생성하는 @DynamicInsert도 있다.

        - 컬럼이 대략 30개 이상이 되면 @DynamicUpdate를 사용한 동적 수정 쿼리가 빠르다고 한다.
    5. 지연 로딩

        엔티티를 삭제하려면 먼저 삭제 대상 엔티티를 조회해야한다.

        ```java
        Member memberA = em.find(Member.class, "memberA");
        em.remove(memberA);
        ```

        remove()에 삭제 대상 엔티티를 넘겨주면 엔티티를 삭제한다. 

        하지만 바로 엔티티를 삭제하는 것이 아니라 엔티티 등록과 비슷하게 삭제 쿼리를 쓰기 지연 SQL저장소에 등록한다. 이후 트랜잭션을 커밋해서 플러시를 호출하면 실제 데이터 베이스에 삭제 쿼리를 전달한다.

## 플러시

플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영한다.

플러시 실행하면 일어나는 일

1. 변경 감지가 동작해서 영속성 컨텍스트에 있는 모든 엔티티를 스냅샷과 비교해서 수정된 엔티티를 찾는다.

    수정된 엔티티는 수정 쿼리를 만들어 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한다.

2. 쓰기 지연 SQL 저장소의 쿼리를 데이터베이스에 전송한다.

영속성 컨텍스트를 플러시 하는 방법 3가지

1. em.flush()를 직접 호출
    - 직접호출
2. 트랜잭션 커밋 시 플러시가 자동 호출

    데이터베이스에 변경 내용을 SQL로 전달하지 않고 트랜잭션만 커밋하면 어떤 데이터도 데이터베이스에 반영되지 않는다.

    - 트랜잭션을 커밋하기 전에 꼭 플러시를 호출해서 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영해야 한다.
3. JPQL쿼리 실행 시 플러시가 자동 호출

     JPQL이나 Criteria 같은 객체지향 쿼리를 호출해도 플러시가 실행된다.

    쿼리를 실행하기 직전에 영속성 컨텍스트를 플러시해서 변경 내용을 데이터베이스에 반영해야한다. 이러한 문제를 예방하기 위해 JPQL을 실행할 때도 플러시를 자동 호출한다.

### 플러시 모드 옵션

엔티티 매니저에 플러시 모드를 직접 지정하려면 javax.persistence.FlushModeType을 사용하면 된다.

- [FlushModeType.AUTO](http://flushmodetype.AUTO) : 커밋이나 쿼리를 실행할 때 플러시(기본값)

    플러시 모드를 별도로 설정하지 않으면 AUTO로 동작한다.

- FlushModeType.COMMIT:커밋할 때만 플러시

**플러시라도 이름으로 인해 영속성 컨텍스트에 보관된 엔티티를 지운다고 생각하면 안된다. 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화하는 것이 플러시다.**

## 준영속

준영속 상태의 엔티티는 영속성 컨텍스트가 제공하는 기능을 사용할 수 없다.

1. em.detach(entity) : 특정 엔티티만 준영속 상태로 전환한다.
2. em.clear(): 영속성 컨텍스트를 완전히 초기화한다.
3. em.close(): 영속성 컨텍스트를 종료한다.

```java
em.detach(member); //회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 분리, 준영속 상태
```

- 엔티티 상태에 대한 용어들은 모두 영속성 컨텍스트와 관련 있는 것

```java
em.clear();//영속성 컨텍스트 초기화
```

- 영속성 컨텍스트를 초기화해 해당 영속성 컨텍스트의 모든 엔티티를 준영속 상태로 만든다.

### 준영속 상태의 특징

- 거의 비영속 상태에 가깝다.

    영속성 컨텍스트가 관리하지 않으므로 1차 캐시,쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩을 포함한 영속성 컨텍스트가 제공하는 어떠한 기능도 동작하지 않는다.

- 식별자 값을 가지고 있다.

    비영속 상태는 식별자 값이 없을 수 있지만 한번 영속상태였던 준영속 상태는 반드시 식별자 값을 가지고 있다.

- 지연 로딩을 할 수 없다.

    영속성 컨텍스트가 더는 관리하지 않으므로 지연 로딩 시 문제가 발생한다.

### 병합: merge()

준영속 상태의 엔티티를 다시 영속 상태로 변경하려면 병합을 사용하면 된다. 

merge()메서드는 준영속 상태의 엔티티를 받아서 그 정보로 새로운 영속 상태의 엔티티를 반환한다.